# 排序和标记重复
排序和标记重复都是为了后面更好的找变异，从gatk best practice来说，还需要一部加入测序信息的步骤。排序和标记重复均可使用samtools或者picard进行。但是，[gatk4](https://software.broadinstitute.org/gatk/download)已经内置了[picard](https://broadinstitute.github.io/picard/)的全部功能，这里将会使用gatk4进行这些操作。如果是不是走gatk call snp的流程，其实更建议使用samtools。这一步虽然名字叫排序和标记重复，实际做的事情不止这些，只是排序和标记重复是最重要的。

## 转为二进制bam格式
在进行下面的操作之前，先把sam文件转为二进制的bam文件，可以节省空间以及提高效率。
使用samtools进行转化。
```bash
samtools view -bSh B17NC.sam > B17NC.bam
```

建议将此步更新为使用[sambamba](https://lomereiter.github.io/sambamba/)，速度更快。
```bash
sambamba view -S -h -f bam B17NC.sam -t 8 -o B17NC.bam
```

## 排序
使用gatk4进行排序。按coordinate进行排序，意思就是按照染色体编号进行排序。
```bash
gatk SortSam -I B17NC.bam -O B17NC.sorted.bam -SO coordinate
```

嫌弃gatk4太慢的，也可以用samtools。事实上，如果对bam文件的要求不怎么严谨，那么这一步已经可以算是最后一步了，当前生产出的bam已经可以用于call snp了。
```bash
samtools sort B17NC.bam -@ 8 -o B17NC.sorted.bam
```

建议此步使用sambamba，速度更快。
```bash
sambamba sort B17NC.bam -t 8 -o B17NC.sorted.bam
```

## 标记重复序列
标记重复序列实际上修改bam文件的[flag值](https://broadinstitute.github.io/picard/explain-flags.html)，重复reads的flag会加上1024用于标记。标记重复是为了去除PCR时产生的大量重复，获得较准确的突变丰度。另外，部分标记重复软件会形成新的tag用于标记，可使用picard/gatk等对tag来进行去重。

这里使用gatk4进行。

```bash
gatk MarkDuplicates -I B17NC.sorted.bam -O B17NC.mdup.bam -M B17NC.dups.txt
```

此步可以使用sambamba，速度更快，回报格式与picard/gatk等同。
```bash
sambamba markdup -t 8 B17NC.sorted.bam -o B17NC.mdup.bam
```

### UMI
对游离DNA进行超高深度测序时一般会加入UMI序列，去重步骤与不加入UMI略有不同。可使用fastp 加上[gencore](https://github.com/OpenGene/gencore)的流程进行去重。但是gencore的去重方式是直接去掉而不是标记，并且也不是改写flags值（加上1024）的方式，因此这里使用[fgbio](http://fulcrumgenomics.github.io/fgbio/) 加上 gatk （gatk已包含picard的功能）的方式。

IDT有一篇主要[使用fgbio进行去重的流程](https://sfvideo.blob.core.windows.net/sitefinity/docs/default-source/user-guide-manual/analysis-guideline-variant-calling-data-with-umis.pdf)，可以参考。而以下的流程仅使用fgbio进行UMI提取，再使用gatk MarkDuplicates进行去重。

先将**过滤后**的fastq转为ubam。
```bash
gatk FastqToSam -F1 clean.1.fq.gz -F2 clean.2.fq.gz \
	-O sample.ubam \
	-SM sample -PL illumina -PU unit
```

然后提取UMI，以双端3bp在Index的3‘的UMI 为例，用的结构式是3M1S+T，即3bp UMI然后跳1bp，剩余的都是Template。更多的Reads结构写法指导参考[此篇](https://github.com/fulcrumgenomics/fgbio/wiki/Read-Structures)。

```bash
java jar fgbio.jar ExtractUmisFromBam \
	-i sample.ubam -o sample.umi.ubam \
	-r 3M1S+T 3M1S+T -t ZA ZB -s RX
```

然后将ubam比对到参考基因组，要注意的是，由于fgbio默认将Read Group中的ID写为A，所以此时比对最好也是将ID写为A，后续可以用gatk AddOrReplaceReadGroups来修改。主要bwa mem的-p参数必不可少。

```bash
samtools fastq sample.umi.ubam \
	| bwa mem -t 8 -p -R "@RG\tPL:illumina\tPU:unit\tSM:sample\tID:A" \
	hg38.fa /dev/stdin \
	| samtools view -bSh - > sample.umi.bam
```

将ubam和bam合并，使比对后的bam中能带上未比对的ubam中的UMI tag。

```bash
gatk MergeBamAlignment \
	-R hg38.fa \
	-ALIGNED sample.umi.bam -UNMAPPED sample.umi.ubam \
	-O sample.umi.merge.bam \
	--ALIGNER_PROPER_PAIR_FLAGS true \
	--ATTRIBUTES_TO_RETAIN XS
```

最后还是使用MarkDuplicates来去重，记得--BARCODE_TAG RX这个参数。

```bash
gatk MarkDuplicates \
	-I sample.umi.merge.bam \
	-O sample.marked.bam \
	-M sample.dups.txt \
	--CREATE_INDEX true \
	--BARCODE_TAG RX
```


## 添加或改写头信息
使用gatk4来改变头信息，如果后续用gatk4来进行体细胞突变分析，头信息还是很重要的。当然，如果使用bwa比对时已经用来-R来加入信息，就不需要这一步了。
```bash
gatk AddOrReplaceReadGroups -I B17NC.mdup.bam -O B17NC.addhead.bam \
	-LB lib1 -PL illumina -PU unit1 -SM B17NC
```

## 创建索引
可以使用gatk4创建索引，也可以使用samtools。
```bash
gatk BuildBamIndex -I B17NC.addhead.bam
```

更建议使用samtools
```bash
samtools index B17NC.addhead.bam
```

## 质量值校正
接下来就是使用gatk的质量值校正部分了。gatk4使用机器学习的方式，以各种现有的数据集作为训练集来校正质量值。实际上，在bwa比对后再经过samtools排序的bam文件就已经可以进行call snp了。只不过gatk多一手校正。

### indel区域重比对
```bash
gatk BaseRecalibrator -I B17NC.addhead.bam \
	-R Homo_sapiens_assembly38.fasta \
	--known-sites Mills_and_1000G_gold_standard.indels.b38.vcf.gz \
	--known-sites dbsnp_138.vcf \
	--known-sites 1000g_phase.indels.vcf \
	-O B17NC.recal.table
```

### 重比对区域校正
```bash
gatk ApplyBQSR -R Homo_sapiens_assembly38.fasta \
	-I B17NC.addhead.bam \
	--bqsr-recal-file B17NC.recal.table \
	-O B17NC.final.bam
```







