---
title: 新手组装电脑注意事项
tags: default
---
>纯文字，并没有图。

首先，要知道必要的配件。
##第一，主板。
主板有大有小。主要的有三种：
ATX：标准板，一般游戏推荐这个，因为插槽多
MATX：小一点的，因为这样机箱也能缩小，能兼顾更多场景
ITX：非常小的主板，可以说是非常强迫症了。

##第二，CPU。
CPU无非就是牙膏厂（英特尔）和按摩店（AMD）的。
目前牙膏厂的八代U已经出来了，价格在持续下降。主频高，适合玩游戏。
其次，牙膏厂的七代U，就是垃圾，千万别买。
按摩店有锐龙算是农企翻身。不推荐带X的，因为不带X的超频之后性能和带X的差不多。
锐龙主要是多核多线程，在处理数据渲染等环境下很不错。（其实游戏性能也不差啦，而且价格比牙膏厂的实惠多了）

##第三，散热。
如果不是要超频/运行大型程序，买盒装CPU的时候自带的原装散热是很足够的。
普通的散热比较推荐的有玄冰400（反人类400）、STB120。
贵的选择也很多。
还可以尝试一下水冷嘛。

##第四，内存。
目前，内存的价格居高不下。炒内存差不多比得上炒楼啦（雾）。内存务必DDR4，毕竟买新不买旧。频率我个人觉得2400起步比较好。

##第五，SSD。
SSD还是用M2接口的支持NVme协议的比较好。就是长的跟一根小内存一样的。
主要推荐的是三星的（虽然公司烂）。买M2的内存，要先留意你的主板是否支持。
安装的时候，主板上有一个铜柱。可以拧下来的。铜柱的上面同时还有一颗螺丝。
我们要做的就是把螺丝弄下来，再把铜柱拧下来。然后按SSD的长度，调整铜柱的位置，拧回去。
然后装SSD，再拧螺丝。
注意装SSD的时候，一定要插紧，安装好的状态是看不到金手指的。
不然，开机的时候会检测不到SSD。

##第六，机械硬盘。
其实，一般来说，有SSD就够了。不过SSD现在和机械硬盘相比，还是太贵了。
而机械硬盘那么便宜，随便买个2T的也就三百多。

##第七，显卡。
对于普通用户来说。如果主板和CPU支持集成显卡，那其实没什么必要装独立显卡。
可是对于游戏/电影爱好者/工作需求的人来说。独立显卡就很重要了。
老黄家的目前看来还是适合绝大多数人。按摩店的RX580还得更多的支持更新才行。

##第八，无线网卡。
选配。因为还是网线稳定。不过未来终究是无线的时代。无线网卡还是推荐华硕的。

##第九，电源。
电源是整个主机是否稳定的保障。所以，一定要买个好电源。
基本上，好电源的价格和电源瓦数是1：1。
全模组电源能让你的装机过程更加省心。

##第十，机箱。
机箱根据主板大小选。
大的机箱能向下兼容小的主板。
普通家用推荐MATX机箱和MATX主板。
侧透的机箱一定要可以走背线，不然会丑爆。
不透明的机箱其实走不走背线没什么所谓毕竟看不见。

>----------------------------------


外设。
鼠标键盘没什么好说的。

显示器的话有钱就买贵的没钱就买AOC。
买之前看好显示器的接口。
还有主板的接口是否对应。
现在主要的接口有VGA，DVI，DVI-D，HDMI。
理论上DVI，DVI-D，HDMI接口清晰度会高点。
买错了不要慌，可以买转接头拯救一下。

>----------------------------------


以上所有东西，如果不是预算吃紧，都只推荐去奶茶妹妹家买（某东自营）。
深水宝还是要谨慎再谨慎。
至少，这些东西（CPU，主板，内存，显卡，电源）请选择某东。



[T_T]:拜什么拜，我要晚安