# 变异检测

胚系变异检测与体系变异检测不同，由于胚系突变一般都是较高丰度的突变，因此难度实际上没有体细胞变异高。一些公司会选择使用多套胚系变异检测软件共同进行，尽量降低漏检概率。

在以往，大多数流程会使用的是gatk的HaplotypeCaller进行胚系变异检测，gatk的标准流程推荐使用BQSR，即先对bam文件进行质量校正，以提高变异检测的效果。

但在纯CPU分析里，HaplotypeCaller实在是太慢了，再叠加BQSR后，效率进一步降低（使用GPU流程当我没说）。现在及可见的未来里，一统胚系变异检测江湖的应该是DeepVariant，在我实测中，它的NA12878测试比HaplotypeCaller表现更好，在速度上更是占据绝对优势。

也可以看一看英伟达的[Parabricks](https://docs.nvidia.com/clara/parabricks/latest/index.html)，有较高的硬件要求。

## Call SNP/Indel

在DeepVariant里，我暂不知道有没有同步覆盖侧翼位点的参数，因此，这里首先建立一个新的bed。这里是padding了上下游各50bp。

```bash
awk 'BEGIN {OFS="\t"} {start=$2; end=$3; new_start=start-50; new_end=end+50; if(new_start<0) new_start=0; print $1,new_start,new_end}' S31285117_Covered.bed > extended.bed
```

然后，使用侧翼放大后的bed，对bam文件进行变异检测

```bash
run_deepvariant \
    --model_type WES \
    --ref GRCh38.d1.vd1.fa \
    --reads bam/SRR14724513.markdup.bam \
    --output_vcf vcf/SRR14724513.raw.vcf.gz \
    --output_gvcf vcf/SRR14724513.gvcf.vcf.gz \
    --num_shards 16 \
    --regions extended.bed
```

这里生成了一个vcf文件和一个gvcf文件。gvcf文件不仅会储存变异位点信息，还会保留野生型的位点信息，这对于往后需要进行家系分析有极大帮助。如果要进行NA12878测试，可使用此时未经处理的raw.vcf.gz。



## 左对齐和位点拆分

将检出的vcf位点进行拆分和左对齐，即将具有多个突变方向的位点，每个突变方向拆分到一行，同时对位点进行0-based对齐。

```bash
gatk LeftAlignAndTrimVariant
```



## 单倍型计算

由于变异检测是局部进行的，可能会存在一些同一单倍型上的不连续的突变，被拆分为多个位点进行回报（基于HGVS规则，这是合理的），有时对于一些位点，需要进行合并回报，此时则需要确认位点是否属于同一单倍型。

```bash
WhatsHap
```

在下游中，可以进一步使用merge_mnp.py进行合并，但这往往不会达成最佳效果，因此建议是基于现实需求再人工进行合并。



## 结果过滤

一般的，需要对结果进行过滤，主要是过滤掉深度、突变丰度不满足要求的位点。按目前的NA12878测试，DeepVariant的F1-score可达99%以上，因此即使位点没有通过我们的过滤阈值，大概率还是真的。因此这里比较保守只采取了深度过滤。



## NA12878

是的，可以进行NA12878的SNP/InDel性能测试了。



## 性别检测

这个方法可以从全外显子的变异检测数据中，预测数据的性别，但具有局限性：当样本存在X染色体上的缺失时，结果不准确。





