---
title: 写给自己的3D打印入门指北
tags: default
---

## 设备选择

在拓竹A1和A1 mini之间，我最终选择了**拓竹A1**。主要原因在于A1拥有更大的打印尺寸（立方体边长可达256mm，而A1 mini为180mm），这为未来的打印项目提供了更多可能性。

我通过京东自营渠道以1350元的价格入手这款设备。虽然618期间的价格曾低至约1190元，但考虑到国庆假期即可享受3D打印的乐趣，我决定不等双十一提前购入。

未购买AMS lite。在海鲜市场，AMS lite的市场价大约在700元左右。

## 耗材管理

我准备DIY一个耗材干燥箱，具体的方案是用一个20L的塑料米缸，然后打印和加入了加强的托盘滑轨，再对箱子进行穿孔出料。海鲜市场的同方案成品价格约**75元**包邮，因此直接买了成品（说好的增强动手能力呢😂）。

尽管如此，不可否认**AMS lite在多色打印和耗材管理方面的确提供了更优质的体验和便利**。

### AMS

AMS 核心的功能是自动换料，搭配上拓竹自家的料盘可以实现识别材料的类型和颜色。github上有开源的AMS取代方案，需要自行打印PCB板和购买对应的马达等进行驱动，成本从100元到300元不等。但拓竹官方显然是不会容许这些方案存在的，他的每次OTA都可能导致开源项目失效。

### 干燥箱

干燥箱并非AMS的替代，而是将耗材存放在干燥的环境中，避免受潮粘连延缓降解。

如上所述，虽然拓竹A1提供了一个四通接头，但这个接头在最后会合为一个，并且只有单个耗材会最终连通，因此部分设计在打印时会保留换料暂停的时间，这时无AMS可以进行手动的“退料”然后“进料”操作达成换料。

但是，进料时，一般要求手动将耗材推进，此时一般需要打开干燥箱才能操作。因此，建议再打印一个快速手动换料器，具体是打印一个盒子，将盒子两侧管道分别与铁氟龙管连接，耗材在盒子中是暴露的，只需要打开盒子就可以推进对应的耗材。


## 低成本封箱

网上的封箱大多使用铝型材、亚克力版、玻璃等兼顾美观和使用的方案，价钱都直冲到300以上。这个价钱违反了我高性价比的预期。

经过一个周末的调研，先后考察了猫窝方案（整体约100元）和22U机柜方案（整体约170元）。最终整理方案如下：

| 名称                       | 用途     | 单价（元） | 数目 | 总价（元） |
| -------------------------- | -------- | ---------- | ---- | ---------- |
| 24*24角铁 60cm             | 搭建框架 | 1.04       | 15   | 15.6       |
| 6mm 螺丝螺帽套装 * 50      | 搭建框架 | 3.77       | 2    | 7.54       |
| 三角片 * 16                | 搭建框架 | 2.97       | 2    | 5.94       |
| 单面护线圈 16mm * 100      | 进料     | 3.36       | 1    | 3.36       |
| PP板 60cm * 180cm          | 外壳     | 6.1        | 2    | 12.2       |
| 亚克力板 60cm * 60cm * 2mm | 外壳     | 15.64      | 1    | 15.64      |
| 橡胶磁贴 2cm * 2m          | 外壳     | 4.75       | 1    | 4.75       |
| 小米空气净化器滤芯         | 空气净化 | 13.9       | 1    | 13.9       |
| 12cm风扇+电源              | 空气净化 | 14.64      | 1    | 14.64      |

即最终用**93.57元**完成整体封箱。

方案介绍：

- 用12根角铁来搭建一个60cm * 60cm * 60cm的框架，然后用两根角铁来加固上方，后面会把干燥箱放在上面。剩余一根角铁加在侧面，后期用于扣一个小米监控
- 方案里未留排气孔，因此在箱中加入一个空气净化器，自行打印组装件，滤芯作为耗材，对于我的打印频次来说价格可控
- 外壳使用PP板加扎带建立，然后正面大出血用亚克力板+磁铁的模式（待确认）

因外壳还没确认（有直接捆保鲜膜的😀），后面应该还是会把整体成本压低到**100元**以内。前期先把框架建立好，然后拿A1的妈生纸箱作为外壳。


## 耗材选择

作为3D打印新手，我将仅选用**PLA/PETG材料**，暂不考虑其他材料，以确保操作安全。需要注意的是，即使是PLA材料也可能掺杂其他改性剂，因此，选择**有信誉度的大厂产品**至关重要，并建议查阅其**TDS（产品技术说明书）和SDS（安全数据表）**以了解详细信息。

初期，我计划从**拓竹官方渠道购买耗材**，并会顺带购入色卡，以便更直观地选择颜色。

PLA材料的优点是易于打印且环境友好，但其缺点也很明显：**不耐受60℃以上的高温**，且**强度相对较低**，这限制了其在某些应用场景中的使用。


## 图纸获取

我主要通过以下平台获取3D打印模型图纸：
*   **拓竹官方Bambu Lab社区**
*   **MakerWorld**


## 展望

利用**gemini-2.5-flash-image-preview**来生成模型的外观图片，然后利用**tripo3d**来生成图纸。

### Bambu Studio

实际上Bambu Studio里已提供了多种AI方案，可以直接使用。

