---
title: NAS折腾笔记4
tags: default
---

因为AI和奸商的原因，这个周期机械硬盘和内存价格疯涨，我的NAS的主整列是一个3块4TB机械硬盘的raid5，储存空间已经比较不足。

原本，我打算增购一块4TB的机械硬盘进行扩容，但现在未打折的京东自营的西数紫盘价格都在1000元左右。要知道，当年我这三块硬盘单价才300多。

因此，我的最终决策是花800元开通了115网盘的8年会员，包含高速下载和40TB的空间。我打算我的NAS里不再存电影了，释放空间。然后电影都通过115+网易爆米花的方式播放。但是，网易爆米花存在扫描时会全量并且巨量执行的问题（需要进行多路径拆分来规避），考虑换成vidhub（可以间隔执行）。

经此操作，NAS立即省下了3TB的空间，感觉又可以满足接下来起码5年以上的相册备份了。



## 服务器

### NAS

家里云一号，用的设备是绿联DX4600。这个周期的服务更替比较多：

- Sun-Panel -> Homarr -> Sun-Panel，用了一段时间Homarr，还是回归Sun-Panel 1.6.1版本。我觉得可以给Sun-Panel付费，但是希望作者能解决需要联网校验的问题
- NginxProxyManager -> Lucky，回归到Lucky作为反代和DDNS
- Kogma -> Kavita，资源占用低。安卓端使用[mihon](https://github.com/mihonapp/mihon)来看漫画，用[Readest](https://github.com/readest/readest)来看小说
- Qinglong -> [Baihu](https://github.com/engigu/baihu-panel)，资源占用低，相对麻烦的是debian的依赖，需要自建一个Dockerfile来安装（后续Qinglong被爆出高危漏洞，但我只在内网使用应无问题）
- LibreSpeed -> 删除，用路由自带的定时测速取代
- Talebook -> Kavita，省内存，并且把漫画和小说整合到一起，在PC用Calibre刮削好再上传
- Immich -> MTPhoto，相册管理。付费了，目前觉得相比Immich的优势是可以用其他高性能的机器作为AI识别的端点。劣势是APP不够Immich精美，而且外网环境没有Immich稳定

| 服务名称          | 公网可用 | 用途               | 备注                                                         |
| :---------------- | :------- | :----------------- | :----------------------------------------------------------- |
| Lucky | 否       | 反向代理，证书管理，DDNS | 所有需暴露公网的应用走统一的端口                             |
| MTPhoto     | 是       | 相册               | /                                                            |
| Kavita      | 是       | 看漫画             | 我使用的客户端是Mihon                                        |
| Teslamate         | 否       | 行驶数据记录       | 每天定时将数据库同步到OneDrive中                             |
| Baihu    | 否       | 定时任务           | 一些网站的每日签到                                           |
| Wallos            | 否       | 订阅记录               | 记录订阅服务的时间与金额，我的想法是，把订阅服务相关内容整理成一个markdown，整体迁移到龙虾，让龙虾来提醒我 |
| Sun-Panel | 否       | 主页               | 应用导航                                                     |
| Home Assistant    | 否       | 智能家居          | 我只是需要把我的美的热水器接入Bamfa，让小爱能控制 |
| Memos | 是 | 碎碎念 | 收集自己碎碎念的内容以及作为便签 |
| OpenList | 否 | 网盘整合 | / |
| Taosync | 否 | OpenList同步 | / |



#### 影音方案

采用网易爆米花 + 115网盘的方案进行观影，完全摆脱家里云的依赖。当前体感不错。

#### 相册备份方案

手机相册通过MTPhoto自动备份到NAS里。然后NAS里通过在OpenList挂载一个本地目录作为储存点A（NAS本地相册），然后再挂载一个网盘的文件夹作为储存点B，再将B配置加密，形成加密储存点C。然后就可以通过Taosync定时将储存点A的内容加密并同步到储存点C里。

这样，在网盘中的文件都是经过加密的，但通过webdav挂载到NAS中的储存点C，可以直接免解密的查看到照片。具体参考[OpenList文档 - 加密](https://doc.oplist.org/guide/drivers/crypt)。


### VPS 初号机

之前我是用Vercel大善人来部署Lobe-chat的，现在切换到了[抱抱脸大善人部署OpenWebUI方案](https://pzweuj.github.io/posts/OpenWebUI_HF)。另外，VPS中重点更新是，不再使用NginxProxyManager，而是用Dockge + Caddy的模式来管理容器外加反代。

所有的Docker Compose服务均通过Dockge来启动，包括Caddy。然后在Dockage的Caddy管理页，通过内建的终端来调整Caddyfile达到配置效果。理论可以降低一点资源消耗。


| 服务名称    | 公网可用 | 用途               | 备注                                                         |
| :---------- | :------- | :----------------- | :----------------------------------------------------------- |
| Caddy       | 否       | 反向代理，证书管理 | 直接用Host模式，装的是包含了cloudflare插件的版本             |
| VaultWarden | 是       | 密码管理           | 每天通过RClone与OneDrive同步数据库文件；然后再通过OneDrive同步到NAS中，达成3个备份 |
| RClone      | 否       | 网盘同步           | /                                                            |
| Komari      | 是       | 服务器探针         | 统一的服务器状态查看面板                                     |
| Freshrss    | 是       | RSS订阅管理        | 我安卓手机上装了[ReadYou](https://github.com/ReadYouApp/ReadYou)进行阅读 |
| CloudSaver  | 是       | 网盘转存           | 方便找电影资源                                               |
| Dockge      | 是       | 容器管理           | 同时作为Caddyfile的管理器                                    |



### VPS 二号机

跑了一个量化交易机器人，给了1000元的ETH它自己玩，但是在之前的加密市场大回撤里基本血本无归，现在把策略暂停了。



### VPS 三号机

跑了🦞，在用Minimax的Coding Plan，欢迎大家[用我的AFF](https://platform.minimaxi.com/subscribe/coding-plan?code=1BfZNIpakb&source=link)，可以打九折。

现在用龙虾来跑了几个定时任务，基本是搜集全网新闻的哪些，后面拓展一下用法。
